Стили лидерства.

Стили лидерства — это совокупность методов воздействия, которые применяет руководитель для того, чтобы повлиять на других участников группы.
Перечисленные ниже стили могут быть пересекаться между собой, и один и тот же человек может менять стиль в зависимости от ситуации - подобный метод управления называется ситуационным лидерством. Его мы подробно изучим в этой главе.
Выбор типа лидерства зависит от нескольких факторов. 
Например:
•	личные качества менеджера;
•	восприимчивость сотрудников — мотивация и «зрелость»;
•	корпоративная культура компании;
•	внешние факторы.

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="8">
  <thead>
    <tr>
      <th>Стиль лидерства</th>
      <th>Характеристика</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Авторитарный</td>
      <td>
        Централизация власти.
        Лидер сам принимает решения, не учитывая мнения подчинённых, и требует жёсткой дисциплины. Он ставит перед сотрудниками задачи и вводит правила их выполнения. Лидер с авторитарным стилем — Босс. Он поручает, поощряет, иногда вынуждает — и ориентируется на правила, дисциплину и регламент. Авторитарность граничит с диктатурой.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Демократический
(коллегиальный)</td>
      <td>
        Лидер прислушивается к мнению подчинённых и вовлекает их в принятие решений. Он часто разделяет ответственность за принятие решений между всеми членами команды, но также может принимать их единолично. Демократический стиль ещё называют коллегиальным — из-за вовлечения сотрудников.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Либеральный</td>
      <td>
        Свобода действий сотрудников.
        Менеджер ставит задачи и создаёт условия для их выполнения, а когда нужно — помогает команде. Лидер опирается на то, что специалисты лучше него смогут найти пути решения, поэтому передаёт им полномочия, права и ответственность. Например, в стартапе вы обнаружите, что директор не устанавливает никаких общих правил/политик в отношении рабочего времени или времени завершения проекта. Они полностью доверяют своим сотрудникам и посвящают почти всё своё время управлению компанией. Либеральный стиль ещё называют делегирующим и попустительским. Но некоторые исследователи считают, что попустительский стиль — особая форма либерального.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Ситуационный</td>
      <td>
        Сложная модель управления, которая подразумевает использование одного из четырёх стилей управления в зависимости от ситуации и уровня развития сотрудников по отношению к задаче.
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Дополнительно выделяют несколько стилей лидерства: 
1. Трансформационный стиль
•	Описание: Лидер вдохновляет и мотивирует команду, создавая видение будущего и поддерживая изменения.
•	Преимущества: Способствует высокой вовлеченности и преданности сотрудников, помогает в достижении долгосрочных целей.
•	Недостатки: Может быть сложным для реализации, требует от лидера высокой эмоциональной интеллигентности.
2. Трансакционный стиль
•	Описание: Лидер управляет командой через систему вознаграждений и наказаний, основываясь на обмене.
•	Преимущества: Четкие ожидания и результаты, эффективен в стабильных условиях.
•	Недостатки: Может не способствовать инновациям и креативности, ограничивает развитие сотрудников.
3. Патерналистский стиль
•	Описание: Лидер заботится о благополучии своих подчиненных и принимает решения, основываясь на их интересах.
•	Преимущества: Создает доверительные отношения, повышает лояльность.
•	Недостатки: Может привести к зависимости сотрудников от лидера, ограничивает их самостоятельность.
4. Харизматический стиль
•	Описание: Лидер использует свою личную харизму и обаяние для вдохновения и мотивации команды.
•	Преимущества: Способствует высокой вовлеченности и преданности, создает сильную корпоративную культуру.
•	Недостатки: Зависимость от личности лидера, может привести к проблемам, если лидер покинет организацию.

Ситуационное лидерство

Теория ситуационного лидерства была разработана двумя учёными Полом Херси (Paul Hersey) и Кеном Бланшаром (Ken Blanchard). В 1960-х годах теория впервые была описана ими в книге «Management of Organizational Behavior» (1960 год).

Пошаговая реализация стратегии «ситуационное лидерство».
1. Разделить сотрудников на разные типы, на основании комбинации уровней знаний и мотивации сотрудника.

Типы сотрудников:
D1 – новички - сотрудники с более низким уровнем компетентностиий, но высокой мотивацией.
D2 – разочарованные - сотрудники с низким уровнем компетентности и низкой мотивацией.
D3 – способдные - сотрудники с высоким уровнем компетентности, но низкой мотивацией.
D4 – самостоятельные - сотрудники с высоким уровнем компетентности и высокой мотивацией.

2. Подобрать элементы разных стилей лидерства в соответствии с типом сотрудника.

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="6">
  <tbody>
    <tr>
      <td><b>D1. Новички</b>
По теории ситуационного лидерства, это сотрудники, которые получили новое для себя задание. Они горят желанием выполнить всё наилучшим образом, но опыта еще мало. Это энтузиасты, чаще всего молодые люди, вчерашние студенты без опыта работы. У таких сотрудников часто появляется идея организовать всё иначе, чем видели в теории. Часто им кажется, что всё неправильно, и только они в курсе, как всё устроить. За ними нужно присматривать, поскольку без должного опыта они могут нанести ущерб предприятию.</td>
      <td><b>C1. Директивный стиль</b>
Управление путем четких указаний. Предполагает жёсткую постановку целей, раздачу конкретных заданий и отслеживание их выполнения. Этот стиль характеризует высокая ориентированность на задачу, и низкой — на исполнителя.

      Учитывая высокий уровень мотивации таких сотрудников, поддержка им не требуется. Больше всего они нуждаются в получении практики. Им полезно ставить краткосрочные цели и обеспечивать постоянную обратную связь. Такие сотрудники очень нуждаются в обсуждении результатов их работы. К сожалению, руководителям часто не хватает времени пообщаться с новичками, поэтому лучшим решением было бы делегировать кому-либо из старших обязанность курировать новоприбывшего. Обучение, инструкции, советы, обсуждение выполненного – всё это поможет новичку приобрести необходимый опыт максимально быстро.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>D2. (1) Разочаровавшиеся (новенькие)</b>
Сотрудники, у которых пропал интерес к работе. У них низкий уровень компетентности, или даже средний, но это мало что меняет, поскольку они на этот момент потеряли всякий интерес к работе и уверенность в своих силах. Не приобретя достаточных знаний и навыков, они успели разочароваться и потерять иллюзии. Работавшие совсем недавно — полгода–год — они уже успели показать, что их амбиции слишком высоки. Понять, что все не так радужно, как представлялось, им еще предстоит. Они в состоянии кризиса, с обломанными крыльями.</td>
      <td><b>C2. (1) Наставнический стиль</b>
Предполагает ориентированность как на задачу, так и на исполнителя. Руководитель даёт задачу и следит за её выполнением, но объясняет ее суть и смысл, делится аргументами и обоснованиями. Сотруднику передаётся часть идеи.

      При внедрении таких сотрудников нужно внимание и руководство. Они нуждаются в постоянной обратной связи, поскольку еще неопытные. Им нужно участие, поддержка, признание, всё, что способно поднять их самооценку. Ставя задачу представителям типа D2, нужно объяснять, что именно должно быть сделано, как это делается, в чём суть задания. Таких сотрудников важно подбадривать, вдохновлять, привлекать к принятию общих решений.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>D2. (2) Разочаровавшиеся (старые сотрудники)</b>
Пропасть интерес к работе может и у давно работающего сотрудника. Он может быть даже очень компетентен, но интереса к работе уже не испытывает. Чаще всего это означает, что сотрудник сплошь и рядом — каждый день он делает практически одно и то же. Он потерял былой интерес и энтузиазм, ему требуется моральная поддержка.</td>
      <td><b>C2. (2) Поддерживающий стиль</b>
Этот стиль предполагает участие лидера в управлении через организацию рабочего процесса. В этом стиле руководства главное — сотрудник. Лидер принимает решения, но он не участвует в принятии важных решений непосредственно.

      Лидер учится меньше контролировать цели сотрудника (потому что интерес к задачам и опыту уже есть) и интересуется, что ему нужно для работы. Он при необходимости перераспределяет задачи и отделы. Стоит вместе разбираться в работе сотрудников: включать в проекты, перемещать не в новые участки работы (другой отдел), отправлять на обучение, чтобы поручить выполнение новых задач или разработку нового продукта/услуги, расширять пакет функциональных обязанностей. Кроме того, можно привлекать сотрудников к обучению новых сотрудников компании, то есть выступить для них наставником, тем самым делегировать дело и новый опыт, и возможность продемонстрировать свою зрелость.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>D3. Способные</b>
К типу D3 в ситуационном лидерстве относятся способные сотрудники, но с недостаточной уверенностью в себе. Они имеют сильные компетентности, но низкую самооценку. Они осторожны, сомневающиеся, молчащие, или скучающие. К этому же типу относятся сотрудники, у которых высокая компетентность, но работа ослабила пыл, появилась рутина, азарт растерян. Это часто связано с однотипностью задач, отсутствием чего-либо нового. Если руководитель обещает новое интересное задание, они относятся к этому с пессимизмом и скептицизмом.</td>
      <td><b>C3. Поддерживающий стиль</b>
Таким сотрудникам не нужно опеки и поддержки — они и без того хорошо знают свою работу. Но их нужно выслушивать. Им полезно участвовать в принятии решений, лидер должен вживаться к ним в общение, давать задание на вопросы и прислушиваться к их мнению. Меньше всего они нуждаются в директивности стиля управления. Им нужно помочь укрепить уверенность в себе и найти мотивацию. Они теряют интерес к работе при чрезмерном контроле, поскольку при их профессионализме контроль воспринимается как признак недоверия.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>D4. Самостоятельные</b>
В ситуационном лидерстве к этому типу относятся сотрудники, которого характеризуют три черты: самодостаточность, уверенность в себе и высокая самооценка. Считается, что в каждой команде желательно иметь бы одного такого сотрудника. Руководитель должен отдать приказ, положиться на него полностью и получить поддержку в новых проектах и начинаниях. Такой сотрудник не зависим и не сомневается во включении на новые вызовы и эксперименты. Он умеет работать самостоятельно и практически не требует поддержки и корректировки.</td>
      <td><b>C4. Делегирующий стиль</b>
Этот руководитель через делегирование. Он почти не ориентирован ни на людей, ни на задачи. Все решения передаются подчинённому, право принимать любое решение и брать ответственность за результат своей работы.

      Казалось бы, сотрудники типа D4 — настоящая находка для лидера, с ними не может быть проблем. Однако такие сотрудники могут нести в себе «звездность», самоуверенность, недостаток доверия к другим сотрудникам, ответственность откладывается на желание её снять, не уделяя внимания, что не всегда допустимо. Представители типа D4 оказываются готовы бороться и показывать. Заметив высокую степень самостоятельности и профессионализма таких сотрудников, другие коллеги могут захотеть их имитировать. При отсутствии внимания и оценивания в коллективе они могут принять решение уволиться и уйти в другую компанию. Они нуждаются в оценке и внимании, пусть даже минимальном. Им важно мотивировать, они могут ориентироваться на любые задачи, в случае ответственности, выполнять эти задачи качественно и в срок. Если они не видят смысла в количестве задач, то относятся чересчур нагружает они могут сопротивляться. Лидер должен ценить таких сотрудников, направлять их развитие и рост, быть для них вдохновляющим, заботиться об их своевременной отдаче и передышке.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Вывод: Исходя из уровня развития сотрудника руководитель подбирает стратегию поведения и взаимодействия с конкретным сотрудником.

Значит, стили лидерства меняются не только для каждого сотрудника, но и для каждой задачи. Эксперты считают, что ситуационная модель лидерства наиболее полезна для управления командами. 
Лидер учитывает контекст и использует методы, которые будут максимально эффективны здесь и сейчас.