Основные принципы управления временем для руководителя:

1. Планирование долгосрочное и краткосрочное.
Составление бэклога задач, как личных, так и командных. 
2. Приоритизация задач.
Позволяет грамотно распределить рабочее время и подключить необходимые ресурсы для выполнения поставленных задач.

Инструменты для приоритезации задач:

Матрица Эйзенхауэра: этот инструмент помогает разделить задачи на четыре категории: срочные и важные, важные, но не срочные, срочные, но не важные, и не срочные и не важные. Это позволяет сосредоточиться на действительно значимых задачах.
Принцип Парето: Согласно принципу Парето, вам следует грамотно распределять свое время, выполняя первоначально самые важные задачи, остальные же распределять по приоритетности. Потратив 20 % времени на полезные задачи, вы обеспечите 80 % результата. Так работают управляющие и обычный персонал. Поэтому особенно важно максимально продуктивно использовать эти 20 % рабочего периода.
ABCDE-анализ: этот метод предполагает присвоение каждой задаче буквы: A (очень важно), B (важно), C (не важно), D (делегировать) и E (исключить). Это помогает расставить приоритеты и сосредоточиться на наиболее значимых задачах.
Метод Лягушки: распределите по неприятной задаче на каждый день недели, чтобы они не копились, а решались по мере поступления.

3. Делегирование

Поручение неважных и срочных, а также других дел подчиненным – это действенная техника высвобождения свободного времени у руководителя. Делегирование представляет собой один из классических частей тайм-менеджмента.
4. Специфическая постановка задач
Постановка задач в зависимости от уровня подготовки сотрудника. 
5. Специфический контроль исполнения 
Контроль исполнения в зависимости от уровня подготовки специалиста: опыт работы в компании, общий опыт, знания и навыки.
6. Анализ и рефлексия.
Подводить итоги дня, недели, месяца. Вносить корректировки в свой план.